#### 姓名  吴彦祖

Phone:  18600000000　　　　　　　　　　　　   Email: lukeinchina@gmail.com
GitHub: github.com/lukeinchina　　　　　　　　Blog:  www.fallincode.com

---

### 个人经历

#### 2015/07- 至今　　　　　　五八同城　　　　　　搜索技术部--高级架构师
- 从0到1构建五八云搜索系统，开创并负责云搜索部，接入在线搜索实例276个，日流量108亿。
- 带领搜索内核团队，重构五八倒排索引，实现实时索引和检索，索引延迟由3秒降低到10毫秒内。
- 主导实现搜索分层排序架构，完成由传统机器学习排序到深度学习排序升级。

#### 2013/10-2015/07　　　　　搜狗　　　　　　　　社区搜索部--资深研发工程师
负责搜索社区部索引和检索，保障搜狗问问搜索和搜狗百科搜索服务稳定，实现性能优化和迭代升级。

#### 2009/07-2013/09　　　　　腾讯　　　　　　　　SOSO事业部--高级研发工程师
视频搜索构建，问问业务索引/摘要压缩，搜索输入提示，discuz搜索，网页搜索开发和性能优化。

#### 2007/09-2009/07　　　　　哈尔滨工业大学　　　计算机科学与技术专业   硕士
#### 2002/09-2006/07　　　　　郑州轻工业大学　　　计算机科学与技术专业   学士

---

### 专业技能


* 5年团队管理经验，10年搜索领域相关经验，10年专注搜索技术。
* 熟悉linux下TCP网络/多线程编程，熟悉高性能server开发和性能调优，熟悉C/C++编程。
* 自然语言处理方向研究生毕业，了解自然语言处理技术，了解搜索排序，了解文本相关性
* 个人github: malena项目用于全文检索系统的教学/展示，包括静态倒排索引沟通和检索查询功能。
* 博客主要分享日常遇到的技术难点，编程风格，linux/unix文化和历史。

---

### 项目经历

#### 2020/10-2021/04　　　　　实时倒排索引　　　　　　　　　　五八 搜索推荐部
##### 项目简介：
58搜索的文档更新采用每间隔一段时间(3s), 构建一份小的倒排索引，构建索引完成才能提供检索使用, 故检索延迟在3s以上。 重新设计和开发实时倒排索引结构，使索引更新实时生效. 实现在不加锁情况下，读写并发访问实时倒排索引，实现每一文档更新完成后立刻能够被查询到，并且检索性能不降。 同时，实现多线程并行实时索引更新。索引更新延迟有3s以上降低到10ms，单线程更新速度500doc/s ,多线程下线性提高。实现详情见[五八实时索引重构](https://mp.weixin.qq.com/s/AjMB3KRyCYRU_smc3rSARQ)
##### 职责：
* 调研和立项，推进功能上线。
* 设计实时倒排索引结构，核心数据结构包括跳表、倒排、单值正排、多值正排4种类型。
* 设计多线程并行构建索引，单线程合并实时索引的策略。

#### 2017/01-　　　　　　　　　五八云搜　　　　　　　　　　　　五八 搜索推荐部
##### 项目简介：
五八云搜是五八公司内部的全自助化的搜索服务平台，为各业务开发者提供实时索引、动态摘要、自定义排序、运营监控、运维托管等全套解决方案. 在云搜上线前，搜索团队内部维护了多个垂搜服务，一个垂搜服务上线需要工程师沟通、开发、配置、测试、运维等环节，创建一个搜索服务需要月为单位。为解决这些问题，使搜索平台化，引入kubernetes和docker技术自动化管理搜索系统各模块，实现资源自动分配和节点自动调度，从而实现自动创建和管理搜索实例，完成从垂搜到云搜的升级。使用方只需通过云搜提供的管理平台和API，自助创建搜索实例、自助上线生效，整个过程不需要搜索开发介入，提升了搜索使用的便利性和可维护性，目前云搜接入在线搜索实例276个，峰值流量108亿/日。 实现详情见[五八云搜核心技术](https://mp.weixin.qq.com/s/6zAg5lfbRCYPILJbUwg2eQ)

##### 职责：
* 技术方向/方案调研、立项，推进系统上线和在公司内推广应用。
* 对接业务需求、收集使用问题，持续迭代优化云搜功能。

#### 2015/07-　　　　　　　　　五八搜索效果/体验优化　　　　　　五八 搜索推荐部

##### 项目简介：
1. 设计分层排序架构，在搜索引擎之上引入单独的排序服务功能，实现深度学习排序和快速排序迭代. 租房场景转化率提升13%。
2. 引入语义向量模型，在传统的布尔检索和相关性排序外，实现语义检索和语义排序，提升转换效果。招聘场景召回量提升13.9%，转化率提升20.5%。
3. 实现搜索分词由词表模式升级到深度学习模型分词，并新增词性和实体识别功能。标注五八场景语料35万句(其中实体20万句)，分词准确率88%提升到96%，实体识别识别准确率92%。
4. 重构倒排索引数据结构，倒排中新增位置信息，使详细的基础文本相关性计算更丰富; 引入nDCG方式人工评价文本搜索效果。


##### 职责：
* 提升搜索转化率，提升58搜索用户使用体验。
* 保证五八搜索服务稳定性，优化检索性能;升级工程技术架构支持算法模型迭代。

#### 2013/09-2015/06　　　　　问问搜索/百科搜索重构　　　　　搜狗 社区搜索部

##### 项目简介：
采用搜狗搜索系统框架重构问问、百科搜索。实现全量和时新性两套数据流程，系统索引量5亿，8小时重建全量数据，30秒更新生效；两套数据流程皆有主备服务，实现数据更新过程服务无损。

##### 职责：
* 负责问问和百科搜索系统自动化索引流程，全量倒排索引&增量倒排索引模块。

#### 2012/10-2013/09　　　　　腾讯视频搜索　　　　　　　　　　腾讯 社区搜索部

##### 项目简介：
搜搜平台化检索系统从0开始构建腾讯视频搜索，用shell实现了索引检索流程控制，系统上线后持续检索排序效果。实现采用前缀树和hash建立索引，采用UDP协议，单线程压测性能3000QPS+，小时级更新索引；支持全拼、简拼提示，多音字识别，支持根据不同移动终端提示相应可播放视频。

##### 职责：
* 从0到1创建搜索提示服务；负责离线倒排索引模块；负责UGC数据相关性排序效果。

#### 2010/09-2011/05　　　　　网页搜索性能优化　　　　　　　　腾讯 搜索平台部

##### 项目简介：
参与soso网页搜索新架构开发，优化检索单元性能。分析检索query特征和query在计算过程中的消耗，将query检索过程拆分，分析各部分耗时，实验优化执行性能的可行方法；采用对query语法树中高频的phrase(短语式的，位置相邻的词的组合)，在离线阶段将其做进索引中，在线检索时将其加载，从而节省了在线计算时间，提高了检索性能。单机全内存环境，800w文档，增加31%空间，提升78%的QPS。


##### 职责：
* 调研、实验、开发实现一个cache功能，优化检索性能。


#### 2010/05-2010/09　　　　　索引、摘要压缩　　　　　　　　　腾讯 社区搜索部

##### 项目简介：
对摘要进行中文分词，以词为单位，词频作为权重，构建huffman树做压缩、解压缩。采用有序双队列，解决了在元素量较大时构建huffman树太过耗时的问题，实现快速建树；采用预先插入部分低权值伪数据，作为树的叶子节点，解决未识别词的问题。压缩率为最好34%，平均41%。对倒排索引采用pfordelta算法进行压缩，采用循环展开和指令优化解压性能，解压速度6GB/S。(注：倒排压缩该领域更好算法有2014年PEF算法、2017年MILC算法)


##### 职责：
* 调用压缩算法，优化压缩算法效率应用于搜索系统，满足检索性能情况下节省内存使用。

